# Linux
### ssh, scp 
ssh - сетевой протокол предназначенный для удаленного подключения к различным системам (Linux, Win, Mac).  
scp - утилита для безопасного копирования данных при помощи удаленного подключения ssh.  

### top, ps, kill
top - позволяет просматривать использование системных ресурсов.  
ps - утилита для просмотра списка процессов в linux.  
kill - утилита для немедленного прекращения определенного процесса.  

### grep
grep - утилита для поиска по строке. Используется в различных сценариях в терминале.  

### cat, less, tail
cat - утилита для просмотра файла `cat опции файл1 файл2`.  
less - просмотр части содержимого файла `less опции файл`.  
tail - просмотр конца файла `tail опции файл`.

### bash
bash - интерпритатор команд, используемый в linux. Зачастую именно этот интерпритатор по умолчанию используется в 
терминале линукса.

Объединение команд баша:
&& - выполнить первую команду, а вторую выполнять только если первая завершится успешно;  
|| - выполнить первую команду, а вторую выполнять только если первая завершится неудачей;  
; - выполняет последовательно каждую следующую команду, как только завершится предыдущая;  
& - запустить команду в фоне и сразу же вернуть управление в командную оболочку для выполнения следующей команды.  

### systemd
Система systemd позволяет запускать и мониторить фоновые процессы (службы). 

Существуют такие типы службы в systemd:
service - обычная служба, программа  
target - группа служб  
automount - точка автоматического монтирования  
device - файл устройства, генерируется на этапе загрузки  
mount - точка монтирования  
path - файл или папка  
scope - внешний процесс  
slice - группа системных служб systemd  
snapshot - сохраненное состояние запущенных служб  
socket - позволяет активировать службу по необходимости.  

В Systemd есть специальный инструмент для управления службами в Linux - команда `systemctl`. Эта утилита позволяет 
делать очень много вещей, начиная от перезапуска службы linux и проверки ее состояния, до анализа эффективности 
загрузки службы. Синтаксис у этой утилиты такой:

`$ systemctl опции команда служба служба...`

### iptables
iptables - фаервол в linux. При помощи нее выполняется защита системы от внешних вторжений, перенаправление портов, а 
также еще очень много действий с трафиком. Но ее минус в том, что она немного сложна в настройке.

Все сетевые пакеты, которые проходят через компьютер, отправляются компьютером или предназначены компьютеру, ядро 
направляет через фильтр iptables. Там эти пакеты поддаются проверкам и затем для каждой проверки, если она 
пройдена выполняется указанное в ней действие. Например, пакет передается дальше ядру для отправки целевой программе, 
или отбрасывается.

### tcpdump
tcpdump - утилита для перехвата и просмотра сетевых пакетов. Она позволяет просматривать все входящие и исходящие 
из определенного интерфейса пакеты и работает в командной строке. 

`tcpdump опции -i интерфейс фильтры`

Просмотреть все доступные сетевые интерфейсы: `sudo tcpdump -D`