# SQL

### Что такое «представление» (view) и для чего оно применяется?
Представление, View - виртуальная таблица, представляющая данные одной или более таблиц альтернативным образом.

В действительности представление – всего лишь результат выполнения оператора SELECT, который хранится в структуре 
памяти, напоминающей SQL таблицу.

### Какие существуют типы JOIN?
+ INNER JOIN - только записи, которые получилось соединить в двух таблицах
+ LEFT JOIN - все записи из первой таблицы и соответствующие записи из второй. Если таких нет, то NULL
+ RIGHT JOIN - все записи из второй таблицы и соответствующие записи из первой. Если таких нет, то NULL
+ FULL JOIN - все записи из таблиц
+ CROSS JOIN - декартово произведение. При выборе каждая строка одной таблицы объединяется с каждой строкой второй 
таблицы, давая тем самым все возможные сочетания строк двух таблиц

### Что лучше использовать JOIN или подзапросы?
Обычно лучше использовать JOIN, поскольку в большинстве случаев он более понятен и лучше оптимизируется СУБД. Так же 
JOIN имеет заметное преимущество над подзапросами в случае, когда список выбора SELECT содержит столбцы более чем из 
одной таблицы.

Подзапросы лучше использовать в случаях, когда нужно вычислять агрегатные значения и использовать их для сравнений во 
внешних запросах.

### Для чего используется оператор HAVING?
HAVING используется для фильтрации результата GROUP BY по заданным логическим условиям.

### Для чего используется оператор GROUP BY?
GROUP BY используется для агрегации записей результата по заданным признакам-атрибутам.

### Перечислите основные агрегатные функции.
+ COUNT
+ SUM
+ AVG
+ MAX
+ MIN

### В чем разница между COUNT(*) и COUNT({column})?
`COUNT (*)` подсчитывает количество записей в таблице, не игнорируя значение NULL, поскольку эта функция оперирует 
записями, а не столбцами.

`COUNT ({column})` подсчитывает количество значений в {column}. При подсчете количества значений столбца эта форма 
функции COUNT не принимает во внимание значение NULL.

### Какие отличия между ограничениями PRIMARY и UNIQUE?
По умолчанию ограничение PRIMARY создает кластерный индекс на столбце, а UNIQUE - некластерный. Другим отличием 
является то, что PRIMARY не разрешает NULL записей, в то время как UNIQUE разрешает одну (а в некоторых СУБД несколько) 
NULL запись.

### Репликация БД
Коротко: есть несколько инстансов и они синхронизируют свои данные.

Есть 2 типа:
1) Master-Slave. Все пишут в мастер, мастер синхронизирует данные со slave, читают из slave. Slave может быть несколько.
2) Master-Master. Мастеров несколько, все данные синхронизируются между собой, в случае сбоя пиздец бОльший.

https://highload.today/replikatsiya-dannykh/
