# Spring boot

- [Зачем нужен Spring Boot](#зачем-нужен-spring-boot)
- [Стартеры](#стартеры)
- [Spring Factories](#spring-factories)
- [Что такое @SpringBootApplication](#что-такое-springbootapplication)

## Зачем нужен Spring Boot
Без Spring Boot у больших корпоративных приложений были следующие проблемы:
1) Импортирование необходимых сторонних библиотек (Tomcat для Spring-Web, Jackson для Spring-Data, етс)
2) Знать правильную версионность сторонних библиотек
3) Конфигурация необходимых бинов конфигурации (управление транзакциями, диспатчер для веба, етс)

Spring Boot решил все эти боли разработчиков, взяв решение этих проблем на себя. Spring Boot Starters 
(напр. spring-boot-starter-web, spring-boot-starter-data-jpa и т. д.) содержат в себе необходимые сторонние библиотеки 
(правильной поддерживаемой версии) для работы модулей спринга.

Так же стартеры автоматически создают необходимые бины конфигурации для работы спринг модуля. Например, DispatcherServlet
для Spring Web и EntityManagerFactory для Spring Data.

**Минусы**: Spring Boot часто грузит слишком много зависимостей и создает слишком много бинов конфигураций (которые вам 
на самом деле не нужны).

## Стартеры
Каждый стартер помимо зависимостей создает бины.

1) Каждый стартер содержит необходимые конфиги, которые создают необходимые бины.
2) В каждом стартере есть spring.factories файл, который указывает, какие конфиги нужно грузить
3) Spring Boot находит и подгружает spring.factories каждого стартера

Необходимые конфигурации для стартера пишутся в пропертях

## Spring Factories
Spring factories указывает, какие конфигурации автоматически подгружать у стартера. Таким образом при использовании
стартера ничего делать не надо, все его конфигурации подтянутся сами автоматически

## Что такое @SpringBootApplication
1) ComponentScan
2) Configuration
3) EnableAutoConfiguration - подтягивает конфигурации всех стартеров